新兴技术的挑战：如何支持设计？
Giovanni De Micheli  

关键词：自动化设计；量子计算；超导电子学；三维集成；碳纳米管；
0 引言
如今，计算技术已无处不在。比如当拿起手机，你会发现手机中就包含许多计算功能。在未来，汽车也将通过配备驾驶辅助功能支持驾驶的所有功能，直到实现自动驾驶，成为“车轮上超级计算机”，并在全球范围内广泛应用。而出于种种原因，这需要数百万更加智能化、支持本地计算且功耗极低的边缘设备。在深入探讨之前，先谈谈过去——回到亿万年前的寒武纪时期，在这一时期，地球上的生命从单细胞进化到了多细胞系统，不同的细胞分化为不同的器官，比如大脑、消化器官等，专门执行各种功能。而当今的计算技术通常也是基于先前的应用开发得到，但在未来，我们将使用不同的技术来进行面向特定计算功能的加速器设计。图1（a）展示了一款来自IBM的芯片，其利用硅上的PCM（相变存储器）实现了一个高效、节能的机器学习系统，确切来说，此芯片为IBM之前的一些学生所开发。
 
（a） 寒武纪生物             （b）IBM 生产的包含PCM在硅上实现高效、节能的机器学习系统
图1 寒武纪变革
如今，我们正处在“大自然的暴政”下。众所周知，微缩，或者说“快乐微缩”时代，已结束于2020年左右。因此，为了进一步提高功耗、性能、面积收益，我们必须以牺牲规律性为代价，引入新的架构特性与技巧。同时，CMOS工作频率的提高将停滞于3~5 GHz，因此同样地，我们需要通过并行手段或引入新的架构特性来弥补这一不足。在这一背景下，设计任务也会变得更加复杂且代价更高，因为器件间距越小，它们之间的耦合问题会越严重，导致先进技术的逻辑设计和布局布线变得更加困难。
但好的一面是，大自然也给我们带来了机遇。许多新的计算材料正在诞生，并且有些已发展成熟并且可以投入使用。此外，我们也有可能应用物质本身进行计算，正如著名物理学家理查德·费曼所说的，“世界在微观层面还有很大的探索空间”，这启示我们开始探索量子计算，一种全新的计算范式。目前已经有许多公司投入研究，并且产出了可供人类使用的量子计算应用。这些成果都非常令人兴奋。接下来, 介绍当前的技术水平。图2是英特尔公司提供的一组横截面图，左边是鳍式场效应晶体管（FINFET），中间是两根水平摆放纳米线的圆形截面，右边是纳米片(全围栅(gate all around, GAA)。有时候可能叫法有所差别，但纳米片是纳米线的最新演化版本，其被认为可用于3nm甚至之后的工艺节点。
 
图2 FINFET、纳米线、纳米片
现在正处于什么阶段呢？5nm节点已量产，台积电已经把2021年的产能全部出售给了苹果公司，这表明拥有多种产品的公司对于深度微缩集成的需求越来越强烈。如今，3nm节点的生产也已经在进行中，预计将在2022年问世。同时，1nm节点也在计划之中，IBM已经宣布了2nm节点的研发计划。
尽管有些人认为微缩技术的发展已经走到了尽头，即使我们深知随着尺寸的不断缩小，微缩的发展将会变得越来越困难，但微缩并没有穷途末路。也不要忘记，目前宣布的工艺节点已小于两位数，所以我们开始从原子尺度进行探讨，这意味着微缩仍可进一步突破1nm工艺节点。

1. RISC-V处理器集成电路新材料成果
但人们也一直在寻找可与之抗衡的技术。在这里，我要介绍一篇几年前发表的关于RISC-V处理器的成果，是一个使用CNTFET（碳纳米管场效应晶体管）的16位RISC-V处理器，包含14,000个CNTFET晶体管，其互连线和晶体管采用多层布局。那么为什么要这么做呢？为什么要采用和硅材料相差甚远的碳纳米管呢？主要原因是CNT的载流子迁移率高于硅，这意味着即使在微缩的情况下，它们仍然可以推动足够的电流来实现高速的信号传输。CNT层还具有另一个优势，是可以通过相对较低的温度进行制造，因此可以将器件层进行堆叠，从而实现三维集成。但CNTFET的制造工艺仍处于初级阶段，制造过程不成熟，存在的缺陷可能会降低产量。
二维材料也引起了广泛关注，其中最为人熟知的可能是二硫化钼。图3的左边展示了Andras Kis的设计概念图，其能够支持实现比其他同事的更小型处理器的设计（图3右上方）。图3右下方展示了另一种使用到的材料，二硒化钨。该材料具有电学的掺杂特性，也就是说，晶体管可以构建两个栅极，其中一个栅极通过场效应将晶体管从P型变为N型，反之亦然。由于不需要物理掺杂，这在纳米尺度下是非常方便的，因为即使在先进的技术下，纳米尺度下的物理掺杂也非常困难。所以，这都很有借鉴意义。
 
图3 二维材料
此外，二维材料具有良好光学性能，给光子学提供了实用的接口。由这些材料构造的器件还可以在顶部和底部具备触点和栅极，因此，可以使用这些材料组合制造新的逻辑门。但是，对于这些新材料还处于探索阶段，制造工艺仍在研究，还不稳定。因此，在成熟度上，这些材料目前仍然落后于CNT。可以预见的是，这类材料将在未来十年中大放异彩。
超导电子学领域在全球引起了极大的关注，尤其是美国和日本。与硅相比，利用材料超导时的温度制造的芯片具有很大的优势。它们的工作频率很高，即使是使用未经微缩的元件，目前也可以实现运行在50~200 GHz范围内的数据流。此外，这些器件为气栅，开关功耗非常低，因为每个开关是磁通或磁通量子的交换，这是一个很小的量，每个栅的基本开关功耗为4nW。但另一方面，它们很难用于设计，因为这些门需要时钟，那么在设计中必须用流水线的方式进行平衡。还要记住的一点是，这些器件必须冷却到4K，而冷却所消耗的能量影响了功率效率。但是，我们仍然可以持乐观态度，希望制冷技术未来几年将会得到改善，即使改进缓慢。
2. 量子计算的优点和不足
量子计算是当今计算领域不可忽视的话题。图4是IBM在公告中提到，他们已经发布了一个拥有127个量子位的处理器。量子计算领域非常有趣，因为有很多实现方式。目前有许多已经实现的技术，从典型的超导体到我们非常精通的硅材料，再到用于量子计算的光学技术。采用量子计算的主要原因在于，如果我们最终可以进行错误检测和纠正，就可以支持具有较低复杂度的算法，例如，搜索算法可以在平方根时间内完成，这比线性时间要好得多，这是经典计算的极限，而且有许多应用需要搜索。因此，量子计算在许多领域都是一项颠覆性的技术，包括机器学习、安全等。

 
图4 IBM127 Qbit的处理器
然而，不足之处是该技术面临许多挑战，如规模化和噪声仍然是问题。仅仅设计数百个量子位的芯片还不够，因为如果需要进行错误纠正，则需要数以万计的量子位。噪声和相干时间也是问题，因为它的有限性。在量子计算机上可以运行的程序长度仍然是有限的。而且，量子计算机的制冷方式更加特殊，出于噪声的原因，温度必须降至10mK，这增加与其他设备的接口难度。
综上所述，尽管充满挑战，量子计算仍然是一个非常有前途的领域。首先，新兴技术正在不断涌现但需要进行规模评估。其次，一项新的技术要想产生重大影响，需要能够构建具有特定尺寸的元件，以便取代硅的使用。最后，需要开发一套新的电子设计自动化工具，这对于新技术的成功至关重要。新技术将主要用于核心进程，基本主控还是由标准计算机完成。这些新技术将在处理器环境中参与竞争，例如现在占有一席之地的仍使用硅材料的FPGA。因此，这项技术必须证明其相对于现有技术的优势。总体而言，人工智能应用将推动市场的发展，有许多新的机器学习架构有时需要特定的结构，例如快速地进行内积或矩阵乘法的结构，新技术就需要支持这种情境。
3. 电子系统设计的新挑战
我们将采用自上而下和自下而上的方法来应对这些挑战。图5 是一座非常深的悬崖图片，人们可以站在顶部往下看。类似地，对于一个系统，我们可以从外部，从顶部向下看，将看到哪些问题，然后我们再从底向上看。

首先，我们需要认识到有许多应用领域、计算模型、边缘应用，主要的问题是性能与功耗之间的权衡。在计算系统或便携式系统中的设计参数都是不同的。其次，我们必须考虑多进程或协同处理的选项，考虑异构处理器的制造，这带来了分区和接口的概念。如果存在不同的技术，那就要考虑如何结合在一起。当然，最重要的情况是量子计算，因为其中技术的差异是显著的。最后是集成问题，无论是平面还是三维，应该考虑如何在集成构造上进行通信和处理功耗和温度管理等问题。
通过一组数字读者可以理解计算能耗的概念。一台超级计算机功率为20 MW，核反应堆可产出1GW。而汽车电子设备只消耗500W，但发动机峰值功率为200 KW，限制汽车电子设备的功耗非常重要，在汽车设计中，将电子设备的功耗限制在一定范围内非常重要，人们不希望汽车的大部分电力都用于计算而不是用于发动机。如果再极端一点，一些处理器，例如美国密歇根州的Micromote（M3）处理器，只消耗500pW，已知人体细胞能量消耗仅为1pW。
3.1 计算和通信能耗
探讨功耗问题，图6预测了2034年的计算和通信能耗，可能将会占总产能预算的28％左右，其差异将取决于所采用的技术以及政府制定的政策。显然，我们在地球上生产的密集型能源中较大一部分将会用于计算，这就是为什么我们需要非常小心的原因。在设计电子系统时必须充分考虑功耗问题，并选择合适的设备、材料和技术来优化性能与功耗之间的权衡。此外，也由于当将其映射到工艺节点时，可以到10 nm甚至以下，从性能或功耗不同的视角来看，数值结构表现不同。例如，单个FINFET在功耗方面最佳，但其性能低于双FINFET或纳米片结构。因此，在设计时需要将来自上层的要求映射到器件的选择，以及现有材料和工艺的选择。


图6 2034年计算和通信领域所需能源占总能源产量比例的估计值
量子计算机系统的设计和实现面临着许多挑战，其中之一就是如何在不同尺度和技术之间进行有效的接口。量子计算会看到明显的物理分区。如图7所示，一个典型的量子计算机系统由两部分组成：一部分是量子处理器，另一部分是经典处理器 。图7左边是单独的量子计算机系统；右边是位于圆柱体内部的冷却系统。量子处理器需要放置在超低温环境中以保持其稳定性和可靠性 ，因此它被装在一个巨大的圆筒形容器中。经典处理器则用于控制和读取量子处理器的状态，并执行其他必要的运算任务。两者之间需要通过特殊的接口进行通信和协调。但这是一个相当庞大的设备，其体积比人体还要大。它需要连接到一个手指大小或部分手指大小的处理器，相比之下，处理器要小的多。由于两者之间存在着巨大的尺寸、温度和技术差异，因此设计合适的接口是一个非常具有挑战性的问题。
这涉及到从毫开尔文（mK）环境中导线的温度问题。导线需从mK量级升至室温，但良好的电导导线也会传热，因此避免导线损失热量是非常重要的。此外，量子计算的中间接口和结构的设计也存在许多问题。目前有两种趋势：一种是尝试提升工作于开尔文范围器件的温度，以便与非量子计算的本地电子设备进行交互；另一种是将智能计算降温到77K或4K，这是与一些材料（如氦气，氮气）沸点相关的经典温度，在此温度下设计电路来完成部分计算，并且更接近所提供的匹配温度。
	 图7 量子计算系统明显的物理分区
随着 SOC 的功能集成度越来越高，其内部通信或与随处理器通信的问题也日益突出。为了解决这一问题，许多研究者探索了片上网络（NoC）作为一种新型的 SOC 通信架构。在这种模式下，NoC 将 SOC 上的数据分割成小型数据包，类似于互联网信息一样通过专用的链路、交换机和路由器进行传输。目前，这类片上网络在所有大规模芯片中使用，它们有不同的名称和特点，由于在单个芯片上或从芯片到协处理器上传送数据具有一定复杂性，片上网络便成为实现芯片数据通信的方式。这种方式有很多优点，其中包括可扩展性，这也是在NoC出现的最初原因，还有模块化和低能耗的优点。也就是说，通过NoC，可实现与常规布线相同的性能，但能耗要低得多。
3.2 三维集成
随着计算需求的增长和传统硅基技术的瓶颈，三维集成技术引起了广泛关注。三维集成技术可以利用不同材料和器件类型之间的协同效应，实现高性能、低功耗和多功能化。3D系统的扩展，即在三维或二维光学系统，是非常重要的，因为它关系到在未来我们将如何构建系统，以及如何考虑芯片的通信。图8来自斯坦福大学的S. Mitra ，它展示了如何使用不同技术来构建三维堆叠，包括碳纳米管，2D电子和新型存储器等新兴技术构建三维堆栈系统的方案。这种堆叠并不是使用两个硅通孔实现的，因为它们太大，面积代价高；这是一个单片集成操作，各层彼此叠放，且与硅兼容。该方案采用单晶集成方法，在同一衬底上逐层生长不同功能模块，并保持与硅工艺相容性。该方案展示了三维集成技术在实现计算加速和价值创造方面的巨大潜力。
图8 碳纳米管、2D电子和新型存储器构建三维堆叠
随着科技的不断发展，我们换个角度，以底层视角来看待纳米器件的设计，我们能够看到许多需要解决的问题。首先，随着CMOS技术的不断缩小，需要新的物理设计。从FINFET到纳米片，再到可能出现的纳米线等新结构，物理设计的改变将成为设计进化的主要方向。与此同时，我们需要调整物理设计，而行为和逻辑综合也需要相应更新。如果使用采用碳纳米管或其他电子技术，就需要专门的物理设计，并需要解决实现多层三维设计的挑战。采用垂直的纳米线，这将是设计时代的重大变革。这就要求我们在设计时需要考虑三维空间。对于超导电子学，虽然同样利用了量子效应，但并不是量子计算，不仅需要专门的物理设计，还须处理约瑟夫森结、集成电感等问题，并需要全新的逻辑综合和相应的工具。对于量子计算，其不仅需要新的设计，还需要新的编程工具，因为这些问题转化为了量子编译，即如何将量子算法映射到量子架构的一组激励中，以执行量子计算。因此，需要惟一系列技术和技术演变提供越来越大的支持来进行设计。
纳米器件技术不断发展，给物理设计带来了新的挑战和机遇。我们确实拥有用于纳米设计的商业物理设计工具。但逻辑门的速度始终比连线快，连线成为了我们所面临的瓶颈。因此，逻辑综合和布线是相互交织的。在设计过程中，假设我们可以设置特定的逻辑功能，不是因为其紧凑性，而是因为你想如何连接到相邻的门，但在这种类型的设计中，CMOS面临的最大障碍是设计收敛，即满足路径上的时序要求。而为了达到这个目标，就要进行结构设计和结构互连，这基本上意味结构设计中的想象力被限制，回归到了常规结构，以便掌握布线的延迟。虽然维度和新材料必定会影响现有的工具，但新的前沿还是会走向多层布局布线。
3.3 超导电子学
超导电子学是一种利用量子效应实现高速低功耗计算的技术。超导电子学在流水线设计中，平衡路径至关重要，正如图9全加器设计所示。该设计需要分配器和缓冲器来解决门的单一扇输出和从输入到每个门的延迟均衡的问题。图9全加器设计，包含几个逻辑门，但需要额外的分路器和缓冲器——分路器是因为门的扇出限制为一个，并且需要预测信号到达最终点的情况；缓冲器用于平衡从输入到每个门的延迟，因为门最终被时钟控制，当时钟到达时，计算需要完成，因此，即使速度很快，这个功能也需要内置到逻辑中。
图9全加器设计
一些新技术，例如RQL和AQFP(绝热量子通量参数)，利用了新的计算模型，例如大多数逻辑语句，在其中具有奇数个输入的门在大多数输入为真时将产生真输出。使用大多数逻辑可以利用大多数代数，其中逻辑由大多数门和非反门组成。这种代数具有完备性和合理性的优势，可以用于组合和优化的公理的发展。最终，这种代数方法可以更好地搜索设计空间，以寻找新公理的最佳结构。超导电子学的新兴领域为解决这些挑战提供了令人兴奋的新可能性。电子设备的功耗降低到最低同时保持高性能所需的一种新方法。该方法是使用交流电源来自动操作逻辑门，这样可以在电流供应时通过电压的降低来实现信息传输。为了实现这种方法，需要采用复杂的时钟和供电方案，可以在三、四或多个相位上操作，但可以实现低功耗。
从超导转向量子编译，最基本的挑战就是能够构建所谓的可重定义目标编译流程。现在有一些用于描述量子算法的语言，如IBM的Qiskit，Microsoft的Q#，Google的Cirq。挑战在于将算法映射到相当于汇编代码的等效代码中，然后应用于量子计算机本身。对可重定目标的描述，是因为于量子计算的技术目标一直在改变，可应用的量子比特数量也在增加。这是研究成功的标志。同时，我们正在寻找各种实现技术。因此，编译器的最终部分，称为代码生成，即适应技术的部分，也是非常有趣的。一个成功的量子编译流程的设计包含将基本计算抽象为一个库，因此，即使量子计算不同于通用计算，也可以将数值计算模块抽象为库，例如Clifford逻辑，然后基于库进行编译。
接下来我将只用一个示例进行说明，展示一种分布在不同编程语言中的量子计算流程和架构。这里是语句中的流和数，首先被映射到图10中间，代表了量子计算的流。每一横行代表一个量子比特，每一竖列代表一些计算，然后将两个数值进行后端映射。右边的后端是超导库，左边是根据各种技术中的原语和原语代价的离子阱实现。基于此，我们将会得到一个不同的映射。
所以这一切带来了新的体验，非常令人兴奋。但我们对量子计算的研究才刚刚开始，就像在拥有第一台计算机时，我们进行软件配置与组织。值得一提的是，模块化和抽象化非常重要。
图10  量子计算流程和架构
因此，我需要强调几个关键点。首先，技术和设计之间存在强烈的耦合性，这就是如今人们探讨系统-制程协同设计的原因。我们必须把我们设计的系统视为整体，并且关注制造过程，找到其中的最佳点。其次，对于系统，我们可能需要两个层次的制造商，即组件设计、组件集成以及整体组装。这是明确的，例如量子计算涉及量子计算芯片、常规主机、接口集成在一起。超导电子同样类似，其包含基于铌和约瑟夫森结的芯片（需冷却）、主机，这两部分需集成在一起，这将再次使用CNTS或2D材料。而两种技术相结合，可以实现本地集成。因此，设计系统和制造过程之间的关系需要被重视。
当然，可持续和可扩展的计算需要能量和温度管理。最大问题之一是进行热量提取和隔离，以保持计算材料内部的温度在合理水平，以便执行所期望的计算。
3.4 传感器和芯片集成
最后探讨关于传感器和芯片集成，以及它们的技术融合。目前已存在一些非常成功的传感器和计算集成的例子，比如在摄像机中使用的像素计算。这些都是在硅上完成的，而如今，我们对人们对于具有化学传感和转换功能的智能表面也非常感兴趣。图11展示了一个SoC芯片，其顶部有四个传感器，可以实现在人体内感应，已完成动物模型测试，这里展示了植入老鼠体内的情况。对于所有该类型的器件，无论植入还是非植入，无论用于医疗健康还是自然环境，都非常重视在感知层面实现可编程性，以便实现一个传感族，在制造后映射到任何你感兴趣的传感区域。另一方面，这也可以在制造的最后阶段来完成，例如使用离子选择性膜，或者在需要传感的表面进行实时激活。同时，实现完整的采集链综合非常重要，因为这是我们最终的目的，实现感知、计算和传输一体化系统。这种情况下，基于传感单元库进行模块化和实例化非常重要，可复用单元、可编程单元也是很重要的概念。图12展示的是离子传感器的示例，这是一个NAND结构，可在实验室中用多种材料实现制造，其单元具有相同的结构，并具有可编程参数。该传感器使用了离子传感膜可用来分离像锂、铅、钠、钾等不同类型的离子，对同样的结构，可以通过编程实现对有用信息的传感。

图11 SoC芯片

图12 NAND 结构离子传感器



为什么感知锂是如此重要？对于一些医疗应用，例如精神病学，检测锂元素很重要。双相情感障碍是一种精神疾病，患者会经历情感极端的波动，从欣快和兴奋到抑郁和沮丧。锂是治疗双相情感障碍的一种重要药物。然而，锂的治疗剂量非常接近中毒剂量，因此需要监测血浆中或汗液中锂的水平，以确保治疗效果并避免副作用和中毒。由于锂在人体内的浓度范围非常狭窄，因此传感器的精度和灵敏度对于治疗效果至关重要。因此，研究感知锂的传感器对于精神疾病患者的治疗具有重要意义。离子感应技术受到越来越广泛的关注。例如，对于重金属污染（如铅）的检测非常重要，尤其是在饮用水中。为了确保人们在运动和挑战自己的极限时不会受到环境污染的影响，检测中毒状态也非常重要。此外，监测钠钾平衡也是重要的医疗应用之一，可以通过在汗液中使用头带进行检测。我们已经在现场建立了这样的设备，并将信息传输到便携式设备（如电话）中。这对于专业运动员和普通人来说都非常重要，他们需要确保锻炼对身体有益，并避免过度使用或对身体造成伤害。此外，离子感应还有许多其他应用，包括水质、工业生产、制药、食品质量、农业和渔业应用。因此，离子感应技术具有广泛的应用前景，并且在不同领域中都可以发挥作用。
传感器设计中存在哪些挑战？智能系统与当地环境存在相互作用，因此传感是其中非常关键的组成部分，在芯片上实现传感功能，即将电子和传感部分有机地结合起来，可以为我们提供更优化、更安全的解决方案。我们可以利用集成技术，将新型材料应用到芯片表面上，从而实现化学或生物化学传感的功能。值得注意的是，集成技术使得我们可以在芯片上进行多点测量，并通过算法，例如机器学习算法，对测量结果进行平均和校准，以提高准确性。 因此，尽管单个微型传感器可能无法与现有的大型仪器相媲美，但我们可以通过重复测量、空间平均和时间平均等方法来弥补这一缺陷。 此外，我们还可以利用软件和算法来优化测量结果。 另一方面，信号后处理也是一个重要的环节，因为在检测不同类型的离子或化学物质时，可能会出现不确定性或交叉反应等问题，在化学层面上造成信号干扰。为了获得可靠的检测结果，我们需要对信号进行清理和消除干扰。

4. 采用Nanotera的大型项目框架的系统
最后，介绍构建的基于大型项目Nanotera框架下的系统示例，这是一个持续了大约十年的项目，我们对地球运动进行了精密测量，特别关注岩石和冰层的微小位移。其移动速度非常慢，有时每个月以毫米计量，因此，它需要非常精确的特定测量。当位移速度出现变化时，即使变化幅度很小，也可能预示着滑坡、雪崩、岩石裂缝等灾害性事件的发生。如果增加了50%或100％，这也可能是氧化物、雪崩或岩石开裂的信号，是非常危险的。我们还开发了集成传感器，用于检测空气污染和气体成分。这些传感器可以是固定式的，也可以安装在公共汽车或移动车辆上，以感知城市不同地区的污染水平。此外，我们还建立了一个全局系统，用于综合分析污染程度，并监测污染趋势和饱和点。这样可以帮助我们制定更有效的环保政策和措施。 类似地，我们也在湖泊和河流中进行水质监测。我们制造并检测水中的污染物。这里我们使用了机器人技术，因为机器人相比于科学家乘船取样来说，更不会对水环境造成干扰。而且机器人且机器人可以按照污染物浓度梯度变化进行实时监测，并找到最严重受污染的地方，并将信息传输回来。

	图13 环境监测系统
5. 总结
最后，对关键要点进行总结。传感器、电子、算法和连接是构成我们所处世界的基本要素，它们使得我们能够与周围环境进行有效的交互。这样的系统将越来越多地出现在我们身边，并为我们提供更好的生活质量。设计这样的系统需要综合考虑各个方面，并对各个部分进行优化。我们可以从基本的电子器件开始，利用电子、加速器或使用新材料，最终构建一个电子-传感一体化的系统。这些系统具有不同的结构，为了设计这些具有不同结构的系统，我们需要相应的设计工具来支持实现目标。这一趋势下，设计支持和自动化将变得更加通用，并需具备各种功能。而当前电子设计自动化的功能和机械设计自动化的功能也比较有限。由于设计是推动创新的关键因素，而且对于集成和分布式系统的需求很高，所以我们也需要不断地改进设计支持和工具。
首先，电子系统设计涵盖多个方面，包括计算、存储、通信和传感等方面。新的计算范式已露端倪，新材料正变得愈发重要，这些新材料可以用来改善或增强CMOS电路的性能，无论是作为CMOS电路的一部分，还是作为与之并行的处理器。面临更复杂的系统设计，它们需要充分利用各种可用的材料和器件。在此情境下，计算和传感的集成显得尤为重要。其次，我们需要新的设计方法和工具支持系统的进一步实现。当前还处于设计自动化的初级阶段，我们对硅材料的处理有良好的支持，但对于新材料的处理并不擅长，还缺乏足够的经验和技能。因此，需要开发更通用和更高效的设计工具，以适应更广阔的系统视角。
我们生活在一个非常有趣的时代，拥有一个新的、史无前例的机会来改善我们的生活，我们还可以利用科技使我们的星球、我们的生活、我们的社会变得更加美好。
